#### 扩展练习 Challenge1：描述与理解中断流程
问：描述ucore中处理中断异常的流程（从异常的产生开始），其中`mov a0，sp`的目的是什么？`SAVE_ALL`中寄寄存器保存在栈中的位置是什么确定的？对于任何中断，`__alltraps` 中都需要保存所有寄存器吗？请说明理由。

答：
在kern/driver/clock.c中，clock_init用于启用时钟中断并设置首个时钟事件，初始化一个定时器。当定时器到期时，会产生时钟中断，处理器接收到信号后，依据stvec寄存器中保存的地址跳转到中断服务程序（ISR）。内核初始化时已将该寄存器设为__alltraps，因此会跳转到kern/trap/trapentry.S的__alltraps标签。在这里，__alltraps调用SAVE_ALL以保存上下文，并转向trap函数。trap函数在kern/trap/trap.c中负责将中断和异常处理任务分派给interrupt_handler和exception_handler，具体根据中断或异常类型处理。中断处理完成后，__trapret会通过RESTORE_ALL宏恢复上下文，并使用sret指令从中断返回到原来的执行状态。
mov a0, sp指令将当前栈指针sp的值存入a0寄存器，使得中断处理程序trap能够读取该值。SAVE_ALL中寄存器在栈中的保存位置是通过栈指针偏移量和寄存器顺序来确定的，addi sp, sp, -36 * REGBYTES指令将栈指针sp向低地址方向移动，以便为保存32个通用寄存器和4个中断相关CSR分配足够的空间。
中断时不必保存所有寄存器，恢复上下文时只恢复status和epc寄存器，badaddr和cause寄存器则不恢复，因为前者存储中断发生时的状态，后者记录导致异常的地址及原因，处理完后通常不再需要这两个寄存器。
#### 扩增练习 Challenge2：理解上下文切换机制
问：在`trapentry.S`中汇编代码 `csrw sscratch, sp`；`csrrw s0, sscratch, x0`实现了什么操作，目的是什么？`save all`里面保存了`stval scause`这些CSR，而在`restore all`里面却不还原它们？那这样store的意义何在呢？

答：
csrw sscratch, sp指令将当前栈指针sp的值写入sscratch寄存器，sscratch是一个用于存储临时数据的CSR寄存器。这个操作的目的是保存当前的栈指针，以便在处理中断时能够恢复到中断发生时的栈状态。
接着，csrrw s0, sscratch, x0指令将sscratch寄存器的值读入s0寄存器，并将x0寄存器的值（0）写入sscratch，目的是清空sscratch寄存器。这一过程确保在发生嵌套中断时，可以通过sscratch寄存器判断中断是否来自内核态。
中断处理完成后，stval和scause的值通常不再有意义，因为这两个寄存器仅记录中断发生时的错误信息，而一旦处理完中断，这些信息就不需要再恢复。
#### 扩展练习Challenge3：完善异常中断
问：编程完善在触发一条非法指令异常`mret`和断点异常`ebreak`，在 `kern/trap/trap.c`的异常处理函数中捕获，并对其进行处理，简单输出异常类型和异常指令触发地址，即“Illegal instruction caught at 0x(地址)”，“ebreak caught at 0x（地址）”与“Exception type:Illegal instruction"，“Exception type: breakpoint”。

答：修改代码：
```
// lab1/kern/trap/trap.c

case CAUSE_ILLEGAL_INSTRUCTION:
		case CAUSE_ILLEGAL_INSTRUCTION:
             // 非法指令异常处理
             /* LAB1 CHALLENGE3   2213410 :  */
            /*(1)输出指令异常类型（ Illegal instruction）
             *(2)输出异常指令地址
             *(3)更新 tf->epc寄存器
            */
            cprintf("Exception type:Illegal instruction\n");
            cprintf("Illegal instruction caught at 0x%016llx\n", tf->epc);
            tf->epc += 4;
            break;
        case CAUSE_BREAKPOINT:
            //断点异常处理
            /* LAB1 CHALLLENGE3   2213410 :  */
            /*(1)输出指令异常类型（ breakpoint）
             *(2)输出异常指令地址
             *(3)更新 tf->epc寄存器
            */
            cprintf("Exception type: breakpoint\n");
            cprintf("ebreak caught at 0x%016llx\n", tf->epc);
            tf->epc += 4;
            break;


// kern/init/init.c

intr_enable(); // enable irq interrupt

asm("mret");// 测试非法指令异常
asm("ebreak");// 测试断点异常

while (1)
        ;
```
