# lab2

## 练习1：理解first-fit 连续物理内存分配算法（思考题）

### 1、`default_init` 函数

此函数初始化默认的物理内存管理器。它创建了一个空的空闲列表 `free_list` 并初始化空闲页数 `nr_free` 为0。这是内存管理器开始工作的前提条件。

```
static void
default_init(void) {
    list_init(&free_list);
    nr_free = 0;//nr_free可以理解为在这里可以使用的一个全局变量，记录可用的物理页面数
}
```

### 2、`default_init_memmap` 函数

此函数用于初始化物理内存映射。它接收一个页面数组的基地址 `base` 和数组中页面的数量 `n`。函数将这些页面标记为非保留页，并将它们的属性和引用计数设置为0。然后，它将这些页面作为空闲块添加到空闲列表中，更新空闲页数 `nr_free`。如果空闲列表为空，新页面就是第一个空闲块；如果不为空，它会按照地址顺序将新页面插入到正确的位置。

```
static void
default_init_memmap(struct Page *base, size_t n) {
    assert(n > 0);
    struct Page *p = base;
    for (; p != base + n; p ++) {
        assert(PageReserved(p));
        p->flags = p->property = 0; 
        set_page_ref(p, 0);
    }
    base->property = n;
    SetPageProperty(base);
    nr_free += n;
    if (list_empty(&free_list)) {
        list_add(&free_list, &(base->page_link));
    } else {
        list_entry_t* le = &free_list;
        while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
            struct Page* page = le2page(le, page_link);
            if (base < page) {
                list_add_before(le, &(base->page_link));
                break;
            } else if (list_next(le) == &free_list) {
                list_add(le, &(base->page_link));
            }
        }
    }
}
```



### 3、`default_alloc_pages` 函数

此函数实现了first-fit算法的内存分配过程。它接收需要分配的页面数 `n`，然后在空闲列表中顺序搜索第一个足够大的空闲块。如果找到了足够大的空闲块，它会从空闲列表中移除这些页面，并将它们的数量从 `nr_free` 中减去。如果找到的空闲块比请求的页面数大，它会将剩余的部分再次添加到空闲列表中。

```
static struct Page *
default_alloc_pages(size_t n) {
    assert(n > 0);
    if (n > nr_free) {
        return NULL;
    }
    struct Page *page = NULL;
    list_entry_t *le = &free_list;
    while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
        struct Page *p = le2page(le, page_link);
        if (p->property >= n) {
            page = p;
            break;
        }
    }
    if (page != NULL) {
        list_entry_t* prev = list_prev(&(page->page_link));
        list_del(&(page->page_link));
        if (page->property > n) {
            struct Page *p = page + n;
            p->property = page->property - n;
            SetPageProperty(p);
            list_add(prev, &(p->page_link));
        }
        nr_free -= n;
        ClearPageProperty(page);
    }
    return page;
}
```



### 4、`default_free_pages` 函数

此函数用于释放内存页。它接收要释放的页面的基地址 `base` 和页面数 `n`。首先，它将这些页面标记为非保留页，并设置它们的属性和引用计数为0。然后，它将这些页面作为一个新的空闲块添加到空闲列表中，并更新 `nr_free`。如果可能，它还会尝试与相邻的空闲块合并，以减少内存碎片。

```
static void
default_free_pages(struct Page *base, size_t n) {
    assert(n > 0);
    struct Page *p = base;
    for (; p != base + n; p ++) {
        assert(!PageReserved(p) && !PageProperty(p));
        p->flags = 0;
        set_page_ref(p, 0);
    }
    base->property = n;
    SetPageProperty(base);
    nr_free += n;

    if (list_empty(&free_list)) {
        list_add(&free_list, &(base->page_link));
    } else {
        list_entry_t* le = &free_list;
        while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
            struct Page* page = le2page(le, page_link);
            if (base < page) {
                list_add_before(le, &(base->page_link));
                break;
            } else if (list_next(le) == &free_list) {
                list_add(le, &(base->page_link));
            }
        }
    }

    list_entry_t* le = list_prev(&(base->page_link));
    if (le != &free_list) {
        p = le2page(le, page_link);
        if (p + p->property == base) {
            p->property += base->property;
            ClearPageProperty(base);
            list_del(&(base->page_link));
            base = p;
        }
    }

    le = list_next(&(base->page_link));
    if (le != &free_list) {
        p = le2page(le, page_link);
        if (base + base->property == p) {
            base->property += p->property;
            ClearPageProperty(p);
            list_del(&(p->page_link));
        }
    }
}
```

### 5、设计实现过程

在实现first-fit算法时，我们首先初始化一个空闲列表和空闲页数。然后，对于每个内存分配请求，我们遍历空闲列表，寻找第一个足够大的空闲块。找到后，我们更新空闲列表和空闲页数，并返回分配的内存。对于内存释放，我们将释放的内存添加回空闲列表，并尝试合并相邻的空闲块。

### 6、改进空间

当前的插入逻辑在找到合适的插入点之前会遍历整个列表。如果空闲列表很大，这可能会影响性能。可以考虑使用更高效的数据结构，如平衡二叉树，来管理空闲页面。



## 练习2：实现 Best-Fit 连续物理内存分配算法（需要编程）

### 1、设计实现过程

Best-Fit 连续物理内存分配算法的设计实现过程涉及创建和维护一个空闲内存块列表；在分配内存时，算法遍历此列表，寻找能够满足请求大小的最小空闲块，以减少内存碎片；找到合适的空闲块后，如果其大小超过请求大小，则将其分割，保留剩余部分作为新的空闲块，最后更新空闲列表和内存块总数，并将分配的内存块标记为已使用。

### 2、物理内存的分配和释放

代码中的 `best_fit_alloc_pages` 函数实现了 Best-Fit 算法的核心逻辑，通过遍历空闲列表寻找最小的合适空闲块，并在必要时进行分割。`best_fit_free_pages` 函数则负责将释放的内存块重新整合到空闲列表中，并尝试与相邻的空闲块合并，以保持内存的连续性和减少碎片。

### 3、改进空间

可以在初始化内存块时先对内存块大小按照大小从小到大，地址从小到大进行排序连接，然后在分配内存块时，只需要找到大于所需内存块的第一块就是我们需要分配的内存块，大大降低了时间复杂度。并且在释放完内存后，将块按照大小重新插入链表，保持一致性。

## 扩展练习Challenge：buddy system（伙伴系统）分配算法（需要编程）

见buddy system设计文档

## 扩展练习Challenge：任意大小的内存单元slub分配算法（需要编程）

未完成

## 扩展练习Challenge：硬件的可用物理内存范围的获取方法（思考题）

### 1. BIOS/UEFI

在系统启动的早期阶段，BIOS（基本输入输出系统）或UEFI会检测并报告内存映射和可用内存大小给操作系统。操作系统可以在启动时读取这些信息。UEFI（统一可扩展固件接口）环境下，可以使用基于UEFI制作的Memtest86版本来检测内存条，该版本不需要在PE系统或菜单中运行，可以直接从U盘启动进入测试模式。

### 2. 内存映射

操作系统可以通过分析内存映射来确定可用的物理内存。内存映射是一种允许文件或设备的内存被应用程序视为其虚拟地址空间一部分的技术。通过`mmap`系统调用，应用程序能够将文件内容映射到内存中，从而直接通过内存操作来处理文件数据，这使得文件的读写就像内存数组的访问一样直接和高效。

### 3. 直接内存访问（DMA）

DMA是一种允许某些硬件子系统在不经过CPU的直接情况下，直接访问系统内存的技术。DMA传输可以在外设和内存之间或者内存和内存之间进行，这种方式可以减少CPU的负担，提高数据传输效率。DMA控制器会根据设置的参数，如源地址、目标地址和传输数据量，来启动数据传输。
